Prüfungs-Nr.
20051
Modulbezeichnung
Angewandte Mathematik in der Data Science (Applied Mathematics in Data Science) (6 CP)
Workload
180
Credits
6
Studiensemester
1
Dauer
1
Lehrveranstaltungen
Übung; Vorlesung
Kontaktzeit (SWS)
1
Kontaktzeit (h)
13
Selbststudium
167
geplante Gruppengröße
30
Lernergebnisse
In diesem Modul sollen die mathematischen Grundlagen, welche typischerweise in technischen Studiengängen gelehrt 
werden, aufgefrischt und vertieft werden. Durch die Auffrischung hat das Modul einen Synchronisationscharakter. Bei 
der Vertiefung soll die Mathematik als Werkzeug zur Lösung anwendungsorientierter Fragestellungen aus dem Bereich 
Data Science genutzt werden, wodurch die Studierenden in die Lage versetzt werden, theoretisch Gelerntes in die 
Praxis zu transferieren. Hierbei soll auch die Fähigkeit erworben werden, mathematische Probleme algorithmisch zu 
erfassen, zu implementieren und somit effizient zu lösen.
Inhalte
Grundlagen zur Wiederholung im reinen Selbststudium
•Logarithmus- und Exponentialfunktion
•Reihen, Summen, Ungleichungen
•Koordinatensysteme (kartesische Koordinaten, Polarkoordinaten)
•Differentialrechnung (Differentialquotient, Ableitungsregeln)
•Regel nach de l’Hospital
•Taylorreihen
•Integralrechnung (Riemann-Integral, Substitution, partielle Integration, Partialbruchzerlegung und Integration 
rationaler Funktionen)
Basisthemen
•Lineare Gleichungssysteme (Lösungsmengen, Gaußsches Eliminationsverfahren)
•Vektorräume, Eigenwerte, Eigenvektoren, lineare Unabhängigkeit, Basis, Skalarprodukt, lineare Abbildungen
•Matrizen (Koeffizientenmatrizen linearer Gleichungssysteme,   
Matrizenoperationen, Determinanten, orthogonale und diagonale Matrizen, Inverse und Moore-Penrose 
Pseudoinverse, Singulärwertzerlegung)
•Ausgleichsprobleme, Hauptkomponentenanalyse
•Grundlagen der Optimierung am Beispiel des CG-Verfahrens, Konditionszahl
•Numerik von Differentialgleichungen, Stabilität von Lösungen
Mögliche Zusatzthemen (Auswahl)
•Binärsuche in großen Datenmengen, Zeitreihenanalyse (periodische Funktionen, exponentielles Wachstum bzw. 
exponentieller Verfall)
•Wachstum von Funktionen, Konzept der O(n) Notation
Lehrformen
Selbststudium, seminaristischer Unterricht, Übungen am PC
Teilnahmevoraussetzungen
Formal: gem. RPO/FPO
Inhaltlich: keine
Im Modul kann die Lernplattform Moodle zum Einsatz kommen. Die Einschreibung in den entsprechenden Kurs auf 
der Lernplattform ist in diesen Fällen Voraussetzung für die Teilnahme.
Prüfungsformen
Portfolioprüfung, Klausur
Wird die Modulprüfung in Form einer Portfolioprüfung durchgeführt, können prüfungsrechtlich relevante Daten 
innerhalb des Kurses in Moodle erhoben werden.
Prüfungsvorleistungen
Keine
Voraussetzungen für die Vergabe von Kreditpunkten
Bestandene Modulprüfung
Stellenwert der Note für die Endnote
Häufigkeit des Angebotes
Wintersemester
7